Cables Sous-Marins

### 2022-03-15 tex/article_template.tex
update pdf while not paying attention to algo

% \begin{abstract}
% Abstract.
% \end{abstract}

@@

On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même.

@@

On souhaite trouvé une fonction vérifianté certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
produise des valeurs très variés. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidamment dont les valeurs ne sont aussie variés qu'on le souhaite. On va parler plus tard en détail qu'est-ce que cela veut dire être
``suffisamment variés''; pour l'instant on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos expectations. Heuresement pour nous, il y existe pleins de fonctions
qui satisfaitent nos buts flous.

@@

On a donc implémenté notre propre LCG. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m$.

@@

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 1)
            set_seed(x_i)
        }

@@

On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec

@@

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 1) + min
            set_seed(x_i)
        }

@@

@@

    \vspace{-1cm}
    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_unif} avec $n = 100000$}

@@

@@

>>>>

% \begin{abstract}
% Abstract.

% \end{abstract}

@@

On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.

@@

On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
produise des valeurs uniformément réparti sur un interval. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidamment dont les valeurs ne sont aussie variés qu'on le souhaite. On va parler plus tard en détail qu'est-ce que cela veut dire être
``suffisamment variés''; pour l'instant on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos expectations. Heuresement pour nous, il y existe pleins de fonctions
qui satisfaitent nos buts flous.

@@

On a donc implémenté notre propre LCG, \texttt{f\_sousmarin}. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m - 1$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m - 1 \equiv 2^{31} - 2$.

@@

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 2)
            set_seed(x_i)
        }

@@

Si on considère le cas générale où l'on souhaiterait générer des variables uniformément répartis dans l'interval ]$a$, $b$[, on commence tout d'abord
en échantillonant $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$. Ensuite, on multiplie $X$ par l'ećart entre $a$ et $b$, ($b - a$), pour produire une variable $X_{b - a} \in$ ]$0$, $b - a$[. Finalement,
on décale $X_{b - a}$ en additionant $a$ pour finir avec le variable aléatoire uniformément réparti dans l'interval ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[. Après cette transformation affine appliqué à
$X$, on finit avec $X_{a,b} \sim \mathcal{U}(a, b)$.

On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec l'implémentation suivante

@@

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 2) + min
            set_seed(x_i)
        }

@@

Alors comment peut-on vérifier que notre LCG produisent des valeurs qui sont vraimenet répartis uniformément? Quand il s'agit de produire
des milliards d'observations, on peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.

Pour ce faire, on utilise la fonction \texttt{r\_std\_unif} définie au-dessus pour générer 1E6 valeurs aléatoires qui sont supposés d'être uniformément
répartis sur l'interval ]$0, 1$[.

@@

    \vspace{-1cm}
    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initiliase la graine de notre
    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}

@@

On peut aussi facilement constater que les statistiques de notre échantillon correspondent bien a celles-ci que l'on attend.

\begin{lstlisting}[language=R]
    library(sousmarin)

    set_seed(0)
    x <- r_std_unif(1E6)

    mu  <- mean(x) # 0.5000658
    sig <- std(x)  # 0.2877586
\end{lstlisting}

On réitère le simple fait qu'il n'y à \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leurs quantité en
téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des intstruction pour télécharger notre package}.

On passe à l'analyse. Avec notre échantillon $x$ de taille 1E6, le moyen de l'échantillon $\bar x = 0.50006584$ et l'écart type de l'échantillon est $s = 0.2877586$.
Comme la moyenne d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{2} = \frac{1 - 0}{2} = 0.5$, on est très satisfaits que $\bar x = 0.50006584 \sim 0.5$. Parallèlement, l'écart type
d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{\sqrt{12}} = \frac{1 - 0}{\sqrt{12}} = 0.2886751$, ce qui n'est pas du tout loins de notre $s = 0.2877586$.

@@

My boy George Marsaglia

\subsection{Vitesse}

Les boucles en R sont \textbf{LENTS}. Genre horriblement lents. Pour la suite, on va implementer les fonctions en C en utilisant le package Rcpp. On va peut-etre
explorer des autres optimisations au niveau de parallelisation, qui portera avec eux leurs propres problemes telles que les "data races" - quand deux "threads" essaye d'acceder et
modifier l'etat du générateur en même temps.

\section{Projections}

Méthode de transormation inversé, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
